ကျွန်တော့်နာမည်က Giles Shih ပါ။
ကျွန်တော်က BioResource International ရဲ့ ဥက္ကဌ ရော အမှုဆောင်အရာရှိပါ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့က North Carolina ရဲ့
RTP area, Research Triangle Park မှာ
အခြခေံထားတဲ့ စိုက်ပျိုးရေး/ဇီ၀နည်းပညာ company ပါ။
အခြေခံအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့က ကြက်တွေကိုကျန်းမာသန်စွမ်းအောင်
ထိန်းသိမ်းဖို့ ကူညီပေးနေကြတာပါ။
ကျွန်တော်တို့က NC State,North Carolina State University နဲ့
ပူးပေါင်းပြီး တိုးတက်ရရှိလာတဲ့ သဘာ၀ဖြည့်စွက်စာ
ကျွန်တော်တို့မှာရှိပါတယ်။
ဒါကဘာလုပ်လဲဆိုတော့ ဖြည့်စွက်စာတွေက
တိရစ္ဆာန်ရဲ့ သဘာ၀ အစာခြေ အင်ဇိုင်းကို
သူတို့စားတဲ့အစာတွေထဲကပိုပြီး အာဟာရတန်ဖိုးရအောင် ကူညီပေးတယ်။
ကျွန်တော်တို့က ဒီ company ကို အသားစားကြက် နဲ့
၀က်တွေအတွက် အစာကြွေးစနစ်ကျင့်သုံးနိုင်အောင် ဒီအင်ဇိုင်းတွေကို
ကုန်သွယ်မယ်ဆိုတဲ့ idea နဲ့စလုပ်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ကြက်တွေ ၀က်တွေစားတဲ့သူတွေရှိနေသ၍၊
ဒါကိုကျွန်တော်တို့ ဖွံ့ဖြိုး၊တိုးတက်ဆဲ
တိုင်းပြည်တွေမှာ အများအပြားတွေ့ရပါတယ်၊
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့အတွက် ပြည်ပနိုင်ငံတွေမှာ လည်း အခွင့်အရေးအများကြီးရှိတာပေါ့။
ကျွန်တော်တို့က အဲဒါကို စိမ်းစိုနေတဲ့ ကြက်တွေလို့ ခေါ်ပါတယ်။
အခြေခံအားဖြင့်တော့ သူတို့က ကျန်းမာပြီးခံနိုင်ရည်ရှိတဲ့
အသားစားကြက်တွေ ထုတ်လုပ်ခြင်းဖြစ်တယ်၊ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါတွေက ဟော်မုန်းဆေးတွေ၊
antibiotic တွေမဟုတ်ပဲ၊သဘာ၀ဖြည့်စွက်စာတွေ ဖြစ်နေလို့ပါ။
ဒါက သဘာ၀ကနေထုတ်််လုပ်ထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီပစ္စည်းကို ကစော်ဖောက်ခြင်းကနေ ပြုလပ်တားတာပါ။
ဒါက အရက်တွေ၊ဘီယာတွေချက်လုပ်သလို
ကျွန်တော်တို့က အင်ဇိုင်းထုတ်လုပ်တာပါ။
ဒီဟာတွေကို ကစော်ဖောက်ခြင်းကန်အကြီးကြီးတွေနဲ့လုပ်တာပါ။
ဒါက ကျွန်တော်တို့ဆီကို spray dried concentrated
product အနေနဲ့ ရောက်တယ်၊
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာ North Carolina မှာ mixing facility နဲ့ packaging facility ရှိပါတယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ ရောတယ်၊ဖျော်တယ်၊
ပြီးတော့ နောက်ဆုံး product ကိုထုတ်လုပ်တယ်၊
ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းရဲ့အဓိကအချက်ကတော့
research and development, production,နဲ့ delivery ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့customer က အသားစားကြက်တွေ၊၀က်တွေကို ကြီးထွားအောင်လုပ်နေ ကြ တဲ့
Perdues ရယ်၊Tysonsof the world ရယ်၊
Smithfield's တို့ဖြစ်ပါတယ်။
သူတို့က ဘာလုပ်လဲဆိုတော့ ဒီဟာကို တစ်တန်လျှင်တစ်ပေါင်၊ဒါမှမဟုတ်
မက်ထရစ် တစ်တန်လျှင်ကီလို၀က်ကို သူတို့ပြောင်းတွေ၊
ပဲတွေ၊ပြီးတော့တခြားဟာတွေ ရောထည့်တဲ့အခါ
ပေါင်းထည့်လိုက်ပြီးတော့ လယ်ကွင်းတွေကို
ဒီနည်းနဲ့ ပို့ဆောင်ကြတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ product ကို Brazil,India, နဲ့ အခု China ကို
ဒီလို အသားစားကြက်တွေ၊၀က်တွေကို ကြီးထွားအောင်လုပ်နေတဲ့
လူဦးရေ များပြားတဲ့နိုင်ငံတွေကို
ရောင်းချနေပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့က ဒီထဲမှာပါ၀င်နေပြီး ဒါက ကျွန်တော်တို့အတွက်ရော သူများတွေအတွက်ပါ
စိတ်လှုပ်ရှားစရာလည်းဖြစ်ပါတယ်။
အကယ်၍သင်က ကြက်တွေ၊၀က်တွေကို တစ်ပေါင်ထဲက
တစ်ပြားပဲလျှော့ပြီး ကြီးထွားအောင်လုပ်ပေးနိုင်ရင်တော့
သူတို့က အရမ်းစိတ်၀င်စားကြတာ။
ဒါနဲ့သာနေတာပေါ့၊ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ဒီမှာနောက်ထပ်
အကျိုးရှိစေမယ်အချက်တစ်ချက်ပေါင်းထည့်လို့ရတယ်၊
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သင့်ရဲ့ကြက် ဒါမှမဟုတ် ၀က်က ဒါကို
ကောင်းကောင်းစားခဲ့ရင် ညစ်ညမ်းမှုလည်းနည်းမယ်၊
ဒီတော့ သင့်မှာပတ်၀န်းကျင်နဲ့ပတ်သက်တဲ့
ပြဿနာလည်းနည်းသွားမယ်။
သင်တို့က ဒီအင်ဇိုင်းကိုသုံးရင် တိရစ္ဆာန်တွေရဲ့ အညစ်အကြေးထဲက
nitrogen တွေကို လျှော့ချနိုင်ပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ တိရစ္ဆာန်တွေက
သူတို့အစာကိုကောင်းကောင်းခြေလို့ပဲဖြစ်တယ်။
ဒါက လွယ်လွယ်နဲ့လည်းအရောင်းမဖြစ်ပါဘူး။
အချိန်တော့ကြာပါတယ်။
လူတွေကလည်း သူတို့ရဲ့အသားစားကြက်တွေကို ဆေးအတုတွေနဲ့မဟုတ်ဘဲ
ကြီးထွားသန်မာနေစေချင်ကြတယ်၊
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ရေရှည်ဖြေရှင်းချက်
ထဲမှာပါ၀င် နိုင်ပါတယ်။
ဒါတွေက ညတွင်းချင်းမပြောင်းလဲနိုင်ဘူး။
India နဲ့ China မှာဆိုရင် သူတို့က ပိုပြီး လုပ်ရည်ကိုင်ရည်ရှိရတယ်
ပြီးတော့ သူတို့ကတွက်ခြေကိုက်ပြီး ကြက်တွေ၊၀က်တွေကို ကြီးထွားအောင်၊
ခံနိုင်ရည်ရှိအောင်၊ ပတ်၀န်းကျင်လည်း ထိန်းသိမ်းပြီးသားဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့
ဘယ်လိုလုပ်မှာလဲဆိုတာကိုလည်း နည်းလမ်းရှာဖွေရမယ်။
ကျွန်တော်တို့က ကြက်တွေကိုကြီးထွားအောင်ပဲလုပ်တာမဟုတ်ဘူး၊
ကျွန်တော်တို့က လူတွေကိုပါ ကူညီနေတာပါ။
လူဦးရေ တိုးပွားလာတာနဲ့အမျှ
ဒါက အရမ်းကိုအရေး ကြီးလာပါတယ်။